CẹIUCɨ	MOMEUACAUA	RẹCẹUARA
Da velha gulosa	lenda	acerca

Curumɨ uaçú,	ipahá,	opinaitíca	oikộ ãna	pirá	mɨtá	arúpi;	oúri	(Ceiucɨ,	uáimɨ	tiára)	opɨçáitíca	pirá	ɨgarapé	rupí;	ahé	omahã	curumɨ uaçú	ậnga	ɨpɨpe,	opupệca	pɨçá	irúmo;	intí	opuú	curumɨ uaçú.
Um moço,	contam que,	pescando	estava	peixe	de um mutá	de cima;	veio	(Plêiades,	velha	gulosa)	pescando com	tarrafa	igarapé	pelo;	ela	avistou	do moço	a sombra	no fundo,	cobriu-a	rede	com;	não	apanhou	o moço.

Curumɨ uaçú	omahã	ramé	nhahã,	opucá	mɨtá	ára çuí.
O moço	viu	quando	aquilo,	riu-se	do mutá	de cima.

Uáimɨ	tiára	onhehẽ:	— A'pe	será	rẹikộ?
A velha	gulosa	disse:	— Aí	é que	estás?

Rẹuiệ	ɨuɨ	kẹtệ,	cẹ	rẹmiárerú.
Desce	o chão	para,	meu	neto.

Curumɨ uaçú	oçuaxára:	— Ixệ	tío!
O moço	respondeu:	— Eu	não!

Uáimɨ	onhehẽ:	— Xiá curí	xa	mumí	aápe	cáua!
A velha	disse:	— Olha	que eu	mandarei	lá	maribondos!

Ahé	omunú ãna.
Ela	mandou-os.

Curumɨ uaçú	ũpệna	iepé	çacãnga	mirĩ;	oiúcá	cáua itá.
O moço	quebrou	um	ramo	pequeno;	matou	os maribondos.

Uáimɨ	onhehẽ:	— Reuié,	cẹ	remiarerú,	curumũ	xa	munú	tucandɨra.
A velha	disse:	— Desce,	meu	neto,	senão	eu	mando	tocandira.

Curumɨ uaçú	intí	oiệ;	ahé	omunú	tucandɨra itá;	quahá itá	ombúri ahé	ɨ	pupé;	uáimĩ	oiapí	pɨçá	ahé	rẹcệ,	opupéca	rẹtệ ahé,	oraçộ	çóka	kẹtệ.
O moço	não	desceu;	ela	mandou	tocandiras;	estas	puseram-no	água	em;	a velha	jogou	a tarrafa	ele	sobre,	envolveu-o	perfeitamente,	levou-o	sua casa	para.

Ocɨka	ramé	aápe,	oxári	curumɨ uaçú	ocára	opé,	oçộ	omunhã	iepẹá.
Chegou	quando	lá,	deixou	o moço	terreiro	no,	foi	fazer	lenha.

Çacaquệra	oúri	embɨra,	onhehẽ:	— Quahá	cẹ	cɨ,	oúri	ramé	cahámunuçáua	çuí,	ombeú	mahã	ximiára	ahé	oiucá;	oií	intí	ombeú...
Atrás dela	veio	a filha,	e disse:	— Esta	minha	mãe,	vem	quando	caçada	da,	conta	qual é	a caça	que ela	matou;	hoje	não	contou...

Tenupá xa	mahã	raĩ	mãháta	ahé.
Deixa-me	olhar	ainda	o que	é.

Aramé	ouimupupéca	pɨçá,	oxipiá	curumɨ uaçú.
Então	desembrulhou	a rede,	e viu	o moço.

Curumɨ uaçú	onhehẽ	ixupé:	— Rẹiúmími ixệ.
O moço	disse	a ela:	— Esconde-me.

Cunhã mucú	oiumími ahé;	omutuúma	inuá	iráitĩ	irúmo,	opupéca	pɨçá	irúmo,	oxári	cenáua	opé	tenhẽ.
A moça	escondeu-o;	untou	um pilão	cera	com,	embrulhou-o	tarrafa	com,	deixou-o	lugar	no	mesmo.

Aramé	uáimĩ	ocẽma	cahá	çuí,	omundɨca	tatá	mukaẽ	uɨrpi.
Então	a velha	saiu	mato	do,	acendeu	fogo	do muquém	embaixo.

Inuá	oçacú ãna,	iraitĩ	oitɨcú ãna;	uáimĩ	oçuãtí.
O pilão	esquentando-se,	a cera	derreteu-se;	a velha	aparou.

Tatá	oçapɨ ãna	pɨçá,	oiuquáu ãna	inúa.
O fogo	queimou	a tarrafa,	aparaceu	o pilão.

Aramé	uáimĩ	onhehẽ	i	embɨra	çupé:	— Indệ	intí	remukamehẽ	ramé	cẹrẹmiára,	xa	iucá curí indệ!
Então	a velha	disse	sua	filha	a:	— Tu	não	mostrares	se	a minha caça,	eu	matar-te-ei!

Cunhã mucú	ocekɨiéãna,	omunú	curumɨ uaçú	munúca	uaçahɨ	ráua,	omunhã	arãma	panacú;	nhanhã	panacú itá	oierệo	arãma	opáĩ	çuú	arãma.
A moça	ficou com medo,	mandou	o moço	cortar	de uaçaí	palmas,	fazer	para	cestos;	estes	cestos	virarem-se	para	todos	animais	em.

Uaĩmĩ	oçộãna	çacaquệra,	ocɨka	ramé,	curumiuaçú	omunú	panacú	itá oiẽreo	tapiíra,	cuaçú,	taiaçú,	opaĩ	çuu	arãma;	oierệo uãna.
A velha	foi	atrás,	chegou	quando,	o moço	mandou	os cestos	virarem-se	em antas,	veados,	porcos,	todas	as caças	em;	viraram-se.

Uaĩmĩ	tiára	ộúãna	aitá.
A velha	gulosa	comeu	todos.

Curumiuaçú,	omahã	ramé	tẹmiú	quaiaɨra,	oiáuáuãna;	omunhãna	matapí	mamé	oári	rẹtệ,	uahá,	pirá.
O moço,	viu	quando	a comida	pouca,	fugiu;	fez	um matapi	onde	caiu	muito	que,	peixe.

Uaimĩ	ocɨka	ramé	ápe,	oikệ	matapí	pupé.
A velha	chegou	quando	ali,	entrou	do matapi	dentro.

Curumiuaçú	muçãtí	iépé	maraiá	ɨua.
O moço	expontou	um	de marajá	pão.

Uaĩmi	óú	oikộ,	ramé,	pirá,	ocutúca ahé,	oiauáu uãna.
A velha	comendo	estava,	quando,	peixe,	ele feriu-a,	e fugiu.

Cunhã mucú	onhehẽ	ixupé:	— Rẹcenõ	ramé	oiepé	uirá	onheẽgári	kankán,	kankận,	kankán,	cẽ	cɨ	uahá	intimahã	oikộ	pucú	opicɨca	arãma	indệ.
A moça	disse	a ele:	— Tu ouvires	quando	um	pássaro	cantar	kan kán,	kan kán,	kan kán,	é minha	mãe	a qual	não	está	longe	pegar	para	você.

Curumɨ uaçú	uatá,	uatá,	uatá.
O moço	andou,	andou,	andou.

Ahe	ocenõ ãna	ramé:	kankãn,	unhậna,	ocɨka	mamé	makáka ita	omunhã	oikộ	íra,	onhehẽ ixupệ:	— Rẹiúmími íxệ,	makáka?
Ele	ouviu	quando:	kankán,	correu,	chegou	onde	os macacos	fazendo	estavam	mel,	disse-lhes:	— Escondam-me,	macacos?

Makáka	omunệo ahé	oiepé	camutĩ	ipộraɨma	pupé.
Os macacos	meteram-no de	um	pote	vazio	dentro.

Uaĩmĩ	ocɨka,	intí	uacệmo	curumĩ uaçú,	oçaçáu	tenoné	kẹtệ.
A velha	chegou,	não	encontrou	o moço,	passou	adiante	para.

Ariré	makáka	omunú	curumɨ uaçú	oçộ	uãna.
Depois	os macacos	mandaram	o moço	ir-se	embora.

Curamɨ uaçú	uatá,	uatá,	uatá;	ocenõ:	kankán,	kankán,	kankán;	ahé	ocɨka	çurucucú	ộca	opé,	oiururé ixuí	oiumímí	arãma	ahé.
O moço	andou,	andou,	andou;	ouviu:	kankán,	kankán,	kankán;	ele	chegou	do surucucu	casa	em,	pediu-lhe	esconder	para	ele.

Çurucucú	oiumími ãna ahé.
O surucucu	escondeu-o.

Uaimĩ	ocɨka,	intimahã	uacệmo,	ocộuãna.
A velha	chegou,	não	o encontrou,	foi-se.

Caárúca ramé	curumĩuaçú	ocenõ	çurucucú	apurunguetá	oikộ	i	xemericó	irúmo,	omunhã	arãma	mukaẽ,	aitá	óú	arãma	curumĩuaçú.
De tarde	o moço	ouviu	o surucucu	conversando	estava	sua	mulher	com,	fazerem	para	um muquém,	eles	comerem	para	o moço.

Aitá	omunhã	ramé	oikộ	mukae,	onhehenári	oiepé	makãuã.
Eles	fazendo	quando	estavam	o muquém,	cantou	um	macauã.

Curumiauçú	onhehẽ:	— Ah!	cẹ	ramuía	makãuã,	tenupá	xa	nhehẽ	nẹ	irúmu.
O moço	disse:	— Ah!	meu	avộ	macauã,	deixa	que eu	fale	você	com.

Makauã	ocẹnõ,	oúri,	opuranú:	— Mãháta	ahé,	cẹ	rẹmiárerú?
O macauã	ouviu,	veio,	e perguntou:	— O que	é,	meu	neto?

Curumiauçú	oçuaxára:	— Aiqué	mokõĩ	çurucucú	óú	putári	uahá	ixệ.
O moço	respondeu:	— Há	dois	surucucus	comer	querem	que	eu.

Makãuã	opuranú	múɨre	cẹmutíma tahá	orekộ?
O macauã	perguntou	quantos	esconderijos	eles tinham?

Curumiuaçú	oçuaxára:	— Iepé	iúnto.
O moço	respondeu:	— Um	somente.

Makãuã	óú ãna	mokộĩ	çurucucú.
O macauã	comeu	os dois	surucucus.

Curumiuaçú	oiaçáu	nhúme	çuaxára	kẹtệ,	oiuiuanti	iepé	tuiúiú	irúmo,	opinaitíca	oikộ	pírá,	oenũ	oikộ	uaturá	pupé.
O moço	passou	do campo	banda	para,	encontrou	um	tuiúiú	com,	pescando	estava	peixe,	pondo	estava	aturá	em.

Curumiuaçú	aiururẽ	ixuí	oraçộ	arãma	ahé.
O moço	pediu	a ele	levar	para	ele.

Tuiuiú	opinaítica	páua	ramé ãna,	omunũ	curumiuaçú	opúri	arãma	uaturá	pupé,	uệuệu	ahé	irúmo,	oenũ	ahé	mirá	uaçú	raçậnga	rẹcệ,	intí	oquáu	oraçộ ahé	tenoné.
O tuiuiú	de pescar	acabou	quando,	mandou	o moço	pular	para	aturá	em,	voou	ele	com,	pôs	ele	de árvore	grande	galho	sobre,	não	pôde	levá-lo	adiante.

Iuaté çuí	curumiuaçú	omahã	iepé	ộca;	oié	oçộana.
De cima	o moço	viu	uma	casa;	desceu	e foi.

Ocɨka	cupixáua	remehɨpe,	ocẹnõ	cunhã	oiacáu	oikộ	acutí	irúmo	intí	arãma	óú	i	maniáca.
Chegou	da roça	beira na,	ouviu	uma mulher	ralhando	estava	cutia	com	não	para	comer	sua	mandioca.

Cunhã	oraçộ	curumĩ uaçú	çộca	kẹtệ;	ocɨka	ramé	aápe,	ahé	opuranú	ixuí:	mamé	çuí	tahá	ahé	oúri.
A mulher	levou	o moço	sua casa	para;	chegou	quando	lá,	ela	perguntou	a ele:	onde	de	que	ele	vinha.

Curumĩ uaçú	ombeú	opaĩ	mahã,	maí	ahé	oçarú	oikộ	pirá	ɨgarapé	remehɨpe,	oúri ãna	uaimĩ	tiára	oraçộ	ahé	çộca	kẹtệ,	curumĩ	ramé	raĩ	ahé.
O moço	narrou	todas	as coisas,	como	ele	esperando	estava	peixe	do igarapé	margem na,	veio	a velha	gulosa,	levou	ele	sua casa	para,	menino	quando	ainda era	ele.

Cuhɨre	tuiué	ãna,	murutínga	i	akãga.
Agora	velho já	estava,	branca	sua	cabeça;

Cunhã	omanuári	cẹcệ,	oquáu ãna	embɨra ahé.
A mulher	lembrou-se	dele,	e conhecem	que era seu filho.

Curumĩ uaçú	oikệ	çóca	kẹtệ.
O moço	entrou	sua casa	para.
