ÇUAÇU	IAUARAETÉ
O vendo e	a onça

Çuaçú onhehẽ: — Ixệ xa çaçáu xa ikộ murakɨ; xa çộ xa cicári tendáua catú xa munhã arãma cẹ róca.
O veado disse: — Eu estou passando muito trabalho e por isso vou ver um lugar para fazer minha casa.

Oçộ ãna paraná remeɨua rupí, uacẽmo tendáua catú, onhehẽ: — Ikệ tenhẽ a munhã cẹ rúca (róca).
Foi pela beira do rio, achou um lugar bom e disse: — É aqui mesmo.

Iauarẹtệ iuɨri onhehẽ: — Ixệ xa çaçáu xa ikộ murakɨ; xa çộ xa cicári tendáua catú xa munhã arãma cẹ rộca.
A onça também disse: — Eu estou passando muito trabalho, e por isso vou procurar lugar para fazer minha casa.

Oçộ ãna paraná remeɨua rupí, ocɨka mamé çuaçú parauáka, onhehẽ: — Ikệ tenhẽ xa munhã cẹ rộca.
Saiu e, chegando ao mesmo lugar que o veado havia escolhido, disse: — Que bom lugar, aqui vou fazer minha casa.

Amú ára upé çuaçú oiúɨri, ocupíri, oiúpirú arãma: oçộ ãna.
No dia seguinte veio o veado, capinou e roçou o lugar.

Amú ára opé iauárẹtệ oúri, omahã ramé tenáua oiúcupíri ãna, onhehẽ: — Tupãna opuraukệ oikộ ixệ arãma.
No outro dia veio a onça e disse: — Tupã está me ajudando.

Iatɨcá tiãnha, oiúpirú úca (óca), ariré oçộ ãna.
Afincou as forquilhas, armou a casa.

Amú ára riré çuaçú oúri, onhehẽ: — Tupãna opuraukệ oikộ ixệ arãma.
No outro dia veio o veado e disse: — Tupã está me ajudando.

Pupéca ậna óca, omunhã mukuĩ ocapí; iépé ixupé; amũ Tupãna çupé; oçộ ãna.
Cobriu a casa e fez dois cômodos: um para si, outro para Tupã.

Amú ára opé, iauáraẹtệ omahã ramé opáua ãna óca, onhehẽ: — Tupãna çupé qué catú rẹtệ.
No outro dia, a onça achando a casa pronta, disse: — 

Opɨtá iépé oçapɨ upé, okệri úana (ãna).
Ocupou um cômodo, e pôs-se a dormir.

Amú ára upé çuaçú oúri, opɨtá amú ocapí upé; okệri uãna (ãna).
No outro dia veio o veado, e ocupou o outro cômodo.

Amú ára opé aitá opáca; aitá oiumahã ramé, iauáraẹtệ onhehẽ çuaçú çupé: — Indệ será repuraukệ uahá cẹ irúmo?
No outro dia acordaram-se, e quando avistaram-se, a onça disse ao veado: — Era você que estava me ajudando?

Çuaçú oçuaxára: — Ixệ ahé tenhẽ.
O veado respondeu: — Era eu mesmo.

Iauáraẹtệ onhehẽ: — Cuhɨre iaçộ iapɨtá iépé açú.
A onça disse: — Pois bem, agora vamos morar juntos.

Çuaçú oçuaxára: — Iaçộ.
O veado disse: — Vamos.

Amú ára upé iauáraẹtệ onhehẽ: — Xa çộ xa cahámunũ.
No outro dia a onça disse: — Eu vou caçar.

Indệ rẹiúcí quahá mɨrá rupitá itá; rerúri ɨ, iệpệá, maharẹcệ, xa cɨca curí ramé, cẹ iúmacɨ curí xa ikộ.
Você limpe os tocos, veja água, lenha, que eu ei de chegar com fome.

Oçộ cahá munú arãma, oiucá iepé çuaçú, orúri óca kití (kẹtệ), onhehẽ i irumuára çupé: — Rẹmungaturú ia u arãma.
Foi caçar, matou um veado muito grande, trouxe para casa e disse ao seu companheiro: — Apronta para nós jantarmos.

Çúaçú omungaturuãna; çaciára oikộ; intí óú; pitúna ocɨka ramé, intí okệri, ocekɨié oikộ iauáraẹtệ rẹcệ.
O veado aprontou, mas estava triste, não quis comer, e de noite não dormiu com medo de que a onça o pegasse.

Amú ára upé, çuaçú oçộ cahamunũ, oiúiúantí amú iauáraẹtệ irúmo; ariré oiúiúantí tamanduá irúmo, onhehẽ tamanduá çupé: — Iauáraẹtệ onhehẽ oikộ puxí catú nẹ rẹcệ.
No outro dia o veado foi caçar, encontrou-se com outra onça grande e depois com um tamanduá; e disse ao tamanduá: — Onça está ali falando mal de você.

Tamanduá oúri, uacệmo iauáraẹtệ ocarậĩn mɨrá, ocɨka i cupé rupí meué rupí, oiúimána ahé, omunệu i pộampé; iauáraẹtệ amanũãna.
O tamanduá veio, achou a onça arranhando um pau, chegou por trás devagar, deu-lhe um abraço, meteu-lhe a unha, a onça morreu.

Çuaçú oraçộ-ãna iauáratệ çóka kẹtệ, onhehẽ irúmoára çupé: — Kúçukúi uãna; rẹmungaturú iáú arãma.
O veado a levou para casa, e disse a sua companheira: — Aqui está; apronta para nós jantarmos.

Iauáratệ omungaturú ãna, intí óú; oçaciára oikộ.
A onça aprontou, mas não jantou e estava triste.

Pitúna ocɨka ramé, aitá intí okệri quáu.
Quando chegou a noite os dois no dormiam.

Aitá oiúcɨkiié oikộ amú çuí; çuaçú omãiậna iauáratệ, iauáratệ omãiậna çuaçú.
A onça espiando o veado, o veado espiando a onça.

Piçaié ramé aitá repocɨ ramé ãna, çuaçú akậnga otucá iurá rẹcệ.
A meia noite eles estavam com muito sono, a cabeça do veado esbarrou no giral, fez: tá!

Iuarátệ opúri, ũiậna, omaité çuaçú oiucá putári ahé.
A onça, pensando que era o veado que já ia a matar, deu um pulo.

Quahá teapú ramé, çuaçú opáca, iacanhɨmu, opúri, ũiậna amú çuaxára kẹtệ.
O veado assustou-se também e ambos fugiram, um correndo para um lado, outro correndo para o outro.

A itá oiauáu ãna.
O veado assustou-se também e ambos fugiram, um correndo para um lado, outro correndo para o outro.
