AMU'	MOMẹUÇAUA	MɨCURA	RẹCẹUậRA
Outras	lendas	da raposa	acerca

Mɨcura	raɨíra	oiumẽndári	cinimũ.
Da raposa	a filha	casa-se	com o sinimbú.

Cinimũ,	ipahá,	ocɨka	mɨcúra	rộca	opé.
O sinimbú,	contam,	chegou	da raposa	casa	em.

— Nẹ	caárúca,	mɨcúra.
— Boas	tardes,	raposa.

— Indaué;	rẹikệ,	rẹuapɨka;	mãháta	rẹmunhã	reikộ?
— As mesmas;	entre,	sente-se;	o que	fazendo	estás?

— Intimahã	mahã;	xa	iúre	nẹ	pɨre.
— Nenhuma	coisa;	eu	venho	com vocệ	ter.

— Mãháta	ahé?
— O que	há?

— Ndệ	pa	rẹrệkộ	nẹ	raɨíra	cunhã mucú	ãna?
— Tu	por ventura	tens	tua	filha	moça	já?

— Xa	rekộ.
— Eu	tenho.

— Xa	iúre xa	iururé	cẹremirecộ	arãma.
— Eu	venho	pedí-la	minha mulher	para.

Mɨcúra	ocenoĩ	i	raɨíra,	onhehẽ:	— Rẹmendári	putári	será	quahá	apgáua?
A raposa	chamou	sua	filha,	disse:	— Casar	queres	com	este	varão?

Taɨíra	oçuaxára:	— Xa	putári.
A filha	respondeu:	— Eu	quero.

— Aramé	kuçukúi uãna ahé,	rẹiumendàri.
— Então	ei-lo aí,	casem-se.

Amú	ára	riré,	mɨcúra	ocenõĩ	i	raɨíra,	onhehẽ:	— Rẹnhehẽ	nẹ	mệna	çupé,	xa	ú	putári	pirá.
Outro	dia	depois,	a raposa	chamou	sua	filha,	e disse:	— Dizes	teu	marido	a,	que eu	comer	quero	peixe.

Cunhã mucú	onhehẽ	i	ména	çupệ;	aitá	oiúruári ãna	igára	upé,	oçộ ãna	çuáindápe	kẹtệ.
A moça	disse	seu	marido	a;	eles	embarcaram-se	canoa	em,	foram	outra margem	a.

Aitá	ocɨka,	cinimũ	omundú	ximirệcộ	oiuúca	xipó	ixupé.
Eles	chegaram,	o sinimbú	mandou	sua mulher	tirar	cipó	para ele.

Ahé	oiupɨri	mɨrá	rẹcệ,	onhehẽ	ximirẹcộ	çupé:	— Remuatɨri	cahá	ceiía;	ceiía	ramé	ãna,	remundɨca	tatá	i	rẹcệ.
Ele	subiu	árvore	sobre,	disse	sua mulher	a:	— Amontoe	folha	muita;	muita	quando	tiver,	acenda	fogo	ela	sobre.

Cunhã mucú	omunhã	maí	cinimú	omundú ãna.
A moça	fez	como	o sinimbú	mandou.

Tatá	turuçú	ãna	ramé,	cinimũ	onhehẽ	ɨuaté çuí:	— Aiqué xa çộ!
O fogo	grande	já	quando,	o sinimbú	disse	de cima:	— Lá me vou!

Opúri	tatá	pɨtệrape,	oiapumĩ	ɨ	pupé,	uíre	çuáindápe,	oçapucái	ximirẹcộ	rẹcệ:	— Rẹrúri	ɨgára,	pucɨ	rẹtệ	quahá	pirá!
Pulou	do fogo	meio em,	mergulhou	água	na,	baiou	do outro lado,	gritou	sua mulher	por:	— Traga	a canoa,	pesado	muito	é este	peixe!

Aitá	oiuruári ãna	tucunaré	uaçú	irúmo,	oçộ ãna	çộka	kẹtệ;	aápe	cunhã mucú	omehẽ	nhahã	pirá	mɨcúra	çupé.
Eles	embarcaram-se	tucunaré	grande	com,	foram-se	sua casa	para;	lá	a moça	deu	esse	peixe	raposa	a.

Mɨcúra	opuranú	maí	i	mệna	opicɨka uãna	pirá.
A raposa	perguntou	como	seu	marido	pegara	o peixe.

Cunhã mucú	ombeú	ixupé	maí	cinímú	omunhãna.
A moça	narrou	a ela	como	o sinimbú	fez.

Amú	ára	opé,	mɨcúra	onhehẽ	ximirẹcộ	çupé:	— Iaçộ	iapɨcɨka	pirá,	maiaué	cinimũ	opicɨka	uãna.
Outro	dia	em,	a raposa	disse	sua mulher	a:	— Vamos	apanhar	peixe,	como	o	sinimbú	apanhou.

Aitá	oçộ ãna;	uáimĩ	omundɨca	tatá,	mɨcúra	opúri	pitệrape;	intí	oçaçáu	quáu;	tatá	oçaberệca	oikộ	i	pirệra;	mɨcúra	oçacệma:	— Uáimĩ!	rẹruri	curutẽ	ɨ!
Eles	foram;	a velha	acendeu	fogo,	a raposa	saltou	meio em;	não	passar	pôde;	o fogo	sapecando	estava	sua	pele;	a raposa	gritou:	— Velha!	trazes	depressa	água!

Curumú	xa manõ!
Senão	eu morro!

Iuaçúuára	ahé	ocệma	quáu.
Dificilmente	ela	sair	pôde.

Ahé	ocɨka	ramé	cộca	opé,	ocenoĩ	i	raɨíra,	onhehẽ ixupé:	— Reompú	ki xií	nẹ	mệna;	intí xa	putári ahé	ikệ;	omunũ ãna	xa	kái!
Ela	chegou	quando	sua casa	em,	chamou	sua	filha,	e disse-lhe:	— Toca	daqui	teu	marido;	não	o quero	aqui;	fez com que	 eu me	queimasse!
