IAUTI	MɨCURA
O jabuti e	a raposa

Iáutí	oikí	ɨuɨ	quára	úpe,	opệiú	cẹ	mẹmĩ,	opuraçậin (opuraçaĩ)	oikộ:	fin,	fin,	fin,	fin,	culo,	fom,	fin,	fin,	culo,	fom,	fin,	culo fom,	fin,	culo,	fom,	fin,	' te tein!	te tein!	te tein!
Jabuti	entrou	do chão	buraco	em,	assoprou	sua	flauta,	dançando	estava:	fin,	fin,	fin,	fin,	culo,	fom,	fin,	fin,	culo,	fom,	fin,	culo fom,	fin,	culo,	fom,	fin,	' te tein!	te tein!	te tein!

Mɨcúra	ocɨka	ocenộĩ	iáutí:	— O iáutí?
Raposa	veio	chama	o jabuti:	— O' jabuti?

Iáutí	oçuaxára:	— U!
Jabuti	respondeu:	— U!

Mɨcúra	onhehẽ:	— Iaçộ	iaçaận	ianệ	quɨrɨmauaçáua?
A raposa	disse:	— Vamos	experimentar	nossa	valentia?

Iáutí	oçuaxára:	— Iaçộ,	mɨcúra;	auáta	tenoné?
Jabuti	respondeu:	— Vamos,	raposa;	quem vai	adiante?

Mɨcúra	onhehẽ:	— Inệ,	iáutí.
Raposa	disse:	— Tu,	jabuti.

— Erệ,	Mɨcúra;	mũɨre	acaiú	tahá,	mɨcúra?
— Está bom,	raposa;	quantos	anos	serão,	raposa?

Mɨcúra	oçuáxára:	— Muçapɨra	acaiú.
A raposa	respondeu:	— Dois	anos.

Aramé	mɨcúra	ocɨkɨnáu	Iautí	ɨuɨ	quára	opé;	ocɨkináu	opáu	rirè,	onhehẽ:	— Erệ,	Iauti,	xa	çó	ãna.
Então	a raposa	fechou	o jabuti	do chão	buraco	em;	de fechar	acabou	depois que,	disse:	— Adeus,	Jabuti,	me	vou	embora.

Acaiú	iauè iauè	oúrí,	onhehẽ	Iautí	irúmo;	ocɨka	ɨuɨ	quára	rokệna	opé,	ocenộĩ	iautí:	— Oh iautí!
De ano	em ano	vinha,	falar	o jabuti	com;	chegava	do chão	do buraco	porta	na,	chamava	o jabuti:	— Oh jabuti!

Iautí	oçuaxára:	— O mɨcúra,	itauậ-na	será	taperẹɨuá?
O jabuti	respondia:	— O raposa,	amarelas já	estarão	as frutas do taperebá?

Mɨcúra	oçuaxára:	— Intí	raín,	iautí;	cuɨhre	ramún	tapẹrẹɨua	i	putɨra	oikộ;	erệ,	iautí,	xa	çọãna	rèín (raín).
Raposa	respondia:	— Ainda	não,	jabuti;	agora	apenas	os taperebaseiros	em suas	flores	estão;	adeus,	jabuti,	me	vou embora	ainda.

A çuí	ocɨka	ramé	ára	iautí	ocệma	arãma,	mɨcúra	oúri,	ocɨka	iuɨ	quára	okệna	opé,	ocenội.
Dali	chegou	quando	o tempo	o jabuti	sair	para,	a raposa	veio,	chegou	do chão	do buraco	porta	em,	chamou.

Iautí	opuranú: — Itauána	será	tapẹrẹɨuá?
O jabuti	perguntou: — Amarelas já	estão	as frutas do taperebá?

Nhahã	oçuaxára:	— Iá,	iautí,	cuhɨre	çupí;	iá	nậma	catú	oikộ	ɨmɨrá	uɨrape (uɨrpe).
Aquela	respondeu:	— Agora sim,	jabuti,	agora estão	na verdade;	agora sim,	grosso dela	bem	está da	árvore	embaixo.

Iautí	ocệma ãna,	onhehẽ:	— ẹuikí,	mɨcúra.
O jabuti	saiu,	disse:	— Entre,	raposa.

Mɨcúra	opuranú:	— Mũɨre	acaiú	tahá,	iauti? 
A raposa	perguntou:	— Quantos	anos	serão,	jabuti?

Iautí	oçuaxára:	— Herundɨ	acaiú,	mɨcúra.
O jabuti	respondeu:	— Quatro	anos,	raposa.

Iautí	omundệo	mɨcúra	ɨuɨ	quára	upé,	oçộãna.
O jabuti	meteu	a raposa	do chão	buraco	no,	e foi-se embora.

Oiepé	acaiú	riré	iautí	oiuɨre,	onhehẽ	arãma	mɨcúra	irúmo;	ocɨka	ɨuɨ,	quára	rokệna	upé,	òcenộin:	— O mɨcúra?
Um	ano	depois	o jabuti	voltou,	falar	para	raposa	com;	chegou	do chão	do buraco	porta	em,	chamou:	— O raposa?

Mɨcúra	oçuaxára:	— Itáuãna	será	naná,	íauti?
A raposa	respondeu:	— Amarelos já	estarão	os ananás,	jabuti?

Jautí	oçuaxára:	— Iá	intí	raín,	mɨcúra;	cuhɨre	ramúm	aitá	oçupíri	oikộ.
O jabuti	respondeu:	— Qual!	ainda	não,	raposa;	agora	apenas	eles	rosando	estão.

Xa	çộ	ãna,	rẹ,	mɨcura.
Eu	vou	embora,	adeus,	raposa.

muçapɨra	acaíú	riré,	iautí	oiuɨre	ocenộĩ:	— Oh mɨcúra!
Dois	anos	depois,	o jabuti	voltou	e chamou:	— Oh raposa!

— O quirinínte!
— Calada!

Iautí	ocenõĩ	mucuinçáua.
O jabuti	chamou	segunda vez.

— O quiririnte!
— Calada!

merú	ocệma	antãna	quára	çuí.
as moscas	saíam	só	buraco	do.

Iautí	opirári	ɨuɨ	quára,	onhehẽ:	— Quahá	mamungára	o manũ	ãna.
O jabuti	abriu	do chão	buraco,	disse:	— Este	ladrão	morreu	já.

Iautí	ocɨkệ	ocára	kẹté:	— Xa	nhehẽ	rapahá	nẹ	arãma	mɨcura?
Jabuti	puxou	fora	para:	— Eu	disse,	o que foi que,	vocệ	para,	ó raposa?

Inệ	intimahãn	apgáua,	rệiuçaận	arãma	cẹ	irumo.
Tu	não eras	macho,	experimentar-se	para	eu	com.

Iautí	oxári	ahé	aápe	oçộ	ãna.
O jabuti	deixou-	a	ali	e foi-se	embora.

