IAUTI	APGAUA
Jabuti e o	homem

Iáutí	ocɨka	tipɨáia	opé,	opeiú	oikộ	cẹ	mẹmĩ.
Jabuti	chegou	covão	no,	assoprando	estava	sua	flauta.

Míra itá	oçaçáu	oikộ	uahá,	ocenũ.
As gentes	passando	estavam	que,	ouviam.

Oiepé	apgáua	onhehẽ:	— Xa	çộ	xa	pɨcɨka	nhahã	iáutí.
Um	homem	disse:	— Eu	vou	eu	apanhar	aquele	jabuti.

Ocɨca	tɨpɨáia	opé,	ocenõĩ:	— O'	iáutí!
Chegou	covão	no,	chamou:	— O'	jabuti!

Iáutí	oçuaxára:	— U! 
O jabuti	respondeu:	— U! 

Apgáua	onhehẽ:	— Iúri,	iáutí!
O homem	disse:	—Venha,	jabuti.

Erệ,	aiqué,	xa	çộ.
Pois bem,	aqui estou,	eu	vou.

Iáutí	ocệma,	apgáua 	opɨcɨka	ahé,	oraçộ ãna	ộca	kẹtệ,	ocɨka	ramé	ộca	opé,	ocɨkɨnáu	iáutí	patuá	pupé.
O jabuti	saiu,	o homem	apanhou	ele,	levou-o	casa	para,	chegou	quando	casa	em,	trancou	o jabuti	caixa	dentro da.

Coệma	ramé,	apgáua	onhehẽ	taína itá	çupé:	— Tenhện	pepirári	iáutí;	oçộ uãna	cupixáua	kẹtệ.
Manhã	sendo	o homem	disse	meninos	aos:	— Agora não	soltem vocệs	o jabuti;	foi-se	roça	para.

Iáutí	patuá	quára	opé,	opeiú	oikộ	cẹ	mệmĩ.
O jabuti	da caixa	dentro	em,	tocando	estava	sua	flauta.

Taɨna itá	ocenũ,	oúri	oɨapɨçáca	arãma.
Os meninos	ouvem,	vem	escutar	para.

Iáuti	okirirí.
O jabuti	calou-se.

A çuí	taína itá	onhehẽ:	— Rệpeiú,	iáuti!
Daí	os meninos	disseram:	— Assopra,	jabuti!


Iáutí	oçuaxára:	— Penhệ	peuacệma	puraĩ	catú;	mamétè	uacệmo	catú	pexipiá	ramé,	xa	puraçậín!...
O jabuti	respondeu:	— Vocệs	acham	bonito	muito;	como não	achariam	belo	vocệs vissem	se,	eu	dançar!...

Taína itá	opirári	patuá,	omahã	arãma	iáutí	opuraçậin.
Os meninos	abrem	a caixa,	ver	para o	jabuti	dançar.

Iáutí	opuraçậin	ocapɨ	rupí:	tum,	tum!	tum,	tum!	tum,	tum;	tum,	tum;	tein!
O jabuti	dança	quarto	pelo:	tum,	tum!	tum,	tum!	tum,	tum;	tum,	tum;	tein!

Açui	iáutí	oieruré	taína	çuí,	oçộ	ocarúca	arãma.
Daí	o jabuti	pediu	meninos	dos,	ir	urinar	para.

Taína	onhehẽ 	ixupé:	— Ecoín,	iáutí;	tenhẽn	reiáuáu.
Meninos	disseram	a ele:	— Vá,	jabuti;	agora	não fujas.

Iáutí	ocệma	ộca	cupé	kẹtệ,	unhậna	oiumími	tɨpɨáia	pɨtệrape.
O jabuti	sai	de casa	atrás	para,	correu	escondeu-se	do cerrado	meio em.

Aramé	taína itá	onhehẽ:	— Iáutí	oiáuáuãna.
Então	meninos	disseram:	— Jabuti	fugiu.

Oiepé	aitá çuí	onhehẽ:	— Cuhɨre	taté	curí?
Um	deles	disse:	— Agora	como há de	ser?

Mãi	tahá	curí	onhehẽ	ianệ	rúba	çupệ,	ocɨka curí	ramé?
Como	é que	havemos	de falar	nosso	pai	a,	chegar	quando?

Iaçộ	iaquatíára	iepé	itá	iáutí	pirệra	pinimaçáua	iauè;	curumú	ocɨka curí	ramé	onupận curí ianệ.
Vamos	pintar	uma	pedra	do jabuti	do casco	a pinta	como a;	se não,	ele chegar	quando,	bater-nos-á.

Iaué	tenhẽn	aitá	omunhã.
Assim	mesmo	eles	fazem.

Caarúca ramé	aitá	rúba	ocɨka,	onhehẽ	aitá	çupé:	— Pemuapɨca	itanhaẽ	tatá	pe,	iapirúca	arãma	iáutí.
De tarde	deles	o pai	chega,	diz	eles	a:	— Ponham	a panela	fogo	em,	descascarmos	para	o jabuti.

Aitá	onhehẽ:	— Aiquãna	tatá	pé.
Eles	disseram:	— Está já	fogo	no.

Túba	ombúri ãna	itá	quatiára	itanhaen	pupé,	omaité	iáutí	quahá.
O pai	pộs	a pedra	pintada	panela	na,	pensa	jabuti	ser isso.

Ariré	onhehẽ	aitá	çupé:	— Peiúúca	itanhaẽ mirĩ	ia	ú	arãma	iáutí.
Depois	disse	eles	a:	— Vocệs tirem	pratos	nós	comermos	para	o jabuti.

Taína itá	oraçộ ãna.
Os meninos	levaram-nos.

Túba	oiuúca	iáutí	itanhahẽ	çuí,	ombúri	ramé	itanhahẽ mirĩ	upé,	omupúca ãna	ahé.
O pai	tirou	jabuti	panela	da,	pộs	quando	prato	no,	quebrou	ele.

Túba	onhehẽ	taína itá	çupé:	— Penhẽ	pexári será	iáutí	oiáuáu?
O pai	disse	meninos	aos:	— Vocệs	deixaram	o jabuti	fugir?

A itá	onhehẽ:	— Intimahã!
Eles	disseram:	— Não!

A itá	onhehẽ	ramé	cẹcệ,	iáutí	opẹiú	cẹ	memɨ.
Eles	falavam	quando	sobre isso,	o jabuti	assoprou	sua	flauta.

Apgáua	ocenõ	ramé,	onhehẽ:	— Xa	çộ	xa	pɨcɨka	iuɨre	ahé.
O homem	ouviu	quando,	disse:	— Eu	vou	eu	apanhar	de novo	ele.

Ocộ,	ocenộĩ:	— O iáutí!
Foi,	chamou:	— O jabuti!

Iáuti	oçuaxára: 	— U!
O jabuti	respondeu: 	— U!

Apgáua	oçộ	ocɨkári	iaɨtɨua	uɨrpe	rupí.
O homem	foi	procurar	cerrado	baixo	por.

Ocenộĩ:	— Iúre,	iáutí!
Chamou:	— Vem,	jabuti!

Ahé	ocenộĩ ramé	amú	çuáxára	çuí,	iáutí	oçuaxára	çacaquệra	çuí.
Ele	chamava	uma	banda	de,	jabuti	respondia	atrás	de.

Apgáua	oikerệ,	oiúɨri,	oxári	ahé.
O homem	aborreceu-se,	voltou,	deixou	ele.
