ÇUAÇU	IAUARAETÉ	II
O vendo e	a onça	II

Çuaçú oçộ opɨtá arãma iauára róca upé.
O veado foi morar em companhia do cachorro.

Amú acaiú upé, iauáratệ ocɨka iúɨri iauára róça úpe, opɨtậ arãma ahé irúmo.
Passado muito tempo, a onça também foi morar lá, porque o veado já havia esquecido dela.

A itá oçộ cahamunũ.
No outro dia foram caçar.

Iauaratệ opɨcɨka putári iauára, oiucá arãma áhé.
A onça queria pegar o cachorro.

Iauára oiuɨre ramé, caarúca ramé, orúri ximiára-mirĩ-itá: acutí, páca, tatú, inanbú.
O cachorro de tarde, quando voltou, trouxe caça pequena, cutia, paca, tatu e inhambu.

Aitá óú ãna, ariré aitá oçộ ouímuçaraĩ.
Jantaram e depois de jantar foram jogar.

Iauaratệ oíumuçaráĩ ramé, onhehẽ: — Intí xa pɨcɨka quáu mahã xa cahamunũ xa ikộ.
A onça jogava e dizia: — O que eu cacei não pude pegar.

Iauára oiumuçaraĩ ramé, onhehẽ: — Auá orekộ cetimã iatúca intí cahamunũ quáu.
O cachorro jogava e dizia: — Quem tem perna curta não deve caçar.

Aitá omuçaraĩ ramé iaué, iauaratệ opúri iauára rẹcệ; iauára, çuaçú, oiauáu ãna; iauaratệ opicɨka ramé çuaçú, quahá oiệrệo itá arãma.
Assim jogaram até que a onça saltou no cachorro, o cachorro e o veado fugiram, a onça seguiu atrás e, quando pegou o veado, este virou pedra.

Iauára oiaçáu çuá indá kẹtệ, onhehẽ iauaratệ çupé: — Rệu putári ramé ixệ, rẹiapí nhahã itá cẹ rẹcệ.
O cachorro atravessou um rio, e disse para a onça: — Agora se queres me pegar, só se me jogares uma pedra.

Iauaratệ opɨcɨka itá; oiapí iauára rẹcệ.
A onça agarrou na pedra e jogou.

Itá oári ramé amú çuaxára ápe, oçaçẽma: — Mé!...
Quando a pedra caiu na outra banda gritou: — Mé!...

Oiệrệo iuɨre çuaçú arãma.
E virou outra vez em veado.

A çui iauára opɨtá iauraté ruãĩậna arãma.
Foi daí que gerou-se a raiva do cachorro contra a onça.
