MOMEUCAUA	MɨURA	RECEUÁRA
Lendas	da raposa	acerca

Intí	rẹmunhã	catú	auá	çupé	intí	rẹquáu.
Não	faças	bem	quem	a	não	conheces.

Oiepé	ára	ọpé	mɨcúra,	uatá	ramé	oikộ,	ocenõ	cururúca	iaué:	um...	um ...	um...	— Mãháta	nhahã	será?
Um	dia	em	a raposa,	andando	quando	estava,	ouviu	um ronco	assim:	um...	um ...	um...	— O que	aquilo	é?

xa	çộ	mahã.
eu	vou	ver.

Iauaratẹ	omahã	ramé	ahé,	onhehẽ:	— Xa	iumunhã	quahá	itá	quára	opé;	xa	iumuturuçú ãna,	intí	xa cema	quáu.
A onça	viu	quando	ela,	disse:	— Eu	fui feita	neste	de pedra	buraco	em;	eu	cresci,	e não	sair	posso.

Rẹpitɨmũ será xa	iuúca	quahá	itá?
Tu me ajudas	a tirar	esta	pedra?

Mɨcúra	opɨtɨmũ ahé;	iauaraté	ocệma;	mɨcúra	opuranũ	i	xuí:	— Mãháta	rẹmehẽ	ixệ	arãma	cẹcuiára?
A raposa	ajudou-a;	a onça	saiu;	a raposa	perguntou	a	ela:	— O que	tu dás	eu	a	em paga?

Iauaratệ,	oiumacɨ	oikộ	uahá,	oçuaxàra:	— Xa	ço	xa u	indệ.
A onça,	faminta	estava	que,	respondeu:	— Eu	vou	comer	você.

Opicɨca ãna	mɨcúra,	opuranú:	— Mãháta	míra	omehẽ	auá	çupé	omunhã	catú,	rẹcuiára?
Agarrou	a raposa,	e perguntou:	— O que	se	dá	quem	a	faz	bem,	em paga?

Mɨcura	oçuaxára:	— Auá çupé omunhã	catú,	recuiára,	míra	omehẽ	omunhã	catú.
A raposa	respondeu:	— A quem faz	bem,	em paga,	se	dá	o fazer	bem.

Ikệ	nhộte (iunto)	oikộ	oiépé	apgáua,	oquáu	uahá	opaɨ	mahã;	iaçộ	iapuranú	ixuí.
Aqui	perto	mora	um	homem,	sabe	que	todas	as casas;	vamos	perguntou	a ele.

Aitá	oiaçáu	oiepé	cãpuũ-mirĩ	kẹtệ,	mɨcúra	ombẽu	apgáua	çupé,	ahé	oiuúca	uahá	iauaraté	itá	quára	cuí,	iauaraté	óú	putári	ahé.
Elas	atravessaram	uma	ilha pequena	para,	a raposa	narrou	homem	ao,	ela	tirara	que	a onça	de pedra	buraco	do,	a onça	comer	queria	ela.

Iauaraté	onhehẽ:	— Xá	u	putári	ahé,	maharecệ	míra	omehẽ	omunhã puxí	rẹcuiára	omunhã catú.
A onça	disse:	— Eu	comer	quero	ela,	porque	a gente	dá	o mal	em troco	do bem.

Apgauá	onhehẽ:	— Intí	çupí.
O homem	disse:	— Não é	certo.

Iaçộ	iamahã	arãma	nẹ	róca.
Vamos	ver	para	tua	cova.

Aitá	muçapɨre	oçộãna	omahã	arãma.
Eles	três	foram	ver	para.

Aitá	ocɨka	ramé,	apgáua	onhehẽ	iauaraté	çupé:	— Rẹiumundệo	iuɨre	xa	mahã	arãma	maí	rẹikộãna.
Eles	chegaram	quando,	o homem	disse	onça	a:	— Encova-te	de novo	eu	ver	para	como	tu estavas.

Iauaraté	oiumunệo;	opgáua	omuieréo	itá	árupí;	iauáraté	intí	oçệma	quáu.
A onça	encovou-se;	o homem	rolou	a pedra	ela sobre;	a onça	não	sair	pộde.

Araméãna	apgáua	onhehẽ:	— Cuhɨre	rẹquáu	rameãma:	míra	omehẽ	munhã catú	rẹcuiára	munhã catú.
Então	o homem	disse:	— Agora	tu sabendo	ficastes:	a gente	dá	o bem	em troco	do bem.

Iauaraté	opɨtá	ápe;	amũ	itá	oçộãna.
A onça	ficou	lá;	os	outros	foram-se.
