MAI	PITUNA	OIUQUAU ÃNA
Como	a noite	apareceu

Iupirungáua	ramé	intimahã	pitúna;	ára	anhũ	opaĩ	ára	opé.
O princípio	durante	não havia	noite;	dia	somente	todo	tempo	em.

Pitúna	okệri	oikộ	ɨ	rɨpɨpe.
A noite	adormecida	está	da água	no fundo.

Intimahã	cọộtá;	opaĩ	mahã	onhehẽ.
Não havia	animais;	todas	as coisas	falavam.

Boia-Uaçú	menbɨra,	ipahá,	oiumendári	iepé	kurumĩ-uaçú	irúmo.
Da Cobra Grande	a filha,	contam,	casara-se	um	jovem	com.

Quahá	kurumi-uaçú	orekộ	muçapíra	miaçúa	catú rẹtệ.
Este	jovem	tinha	três	vassalos	fiéis.

Oiepé	ára	upé	ocenõĩ	muçapɨra	miaçúa,	onhehẽ aitá çupé:	— Pecõĩ	peuatá;	cerẹmirẹcó	intí	okệri	putári	cẹ	irúmo.
Um	dia	em	chamou	os três	vassalos,	disse-lhes:	— Ide	passear;	minha mulher	não	dormir	quer	eu	com.

Miaçúa	oçọ-ãna.
Os vassalos	foram-se.

Aramé	ahé	ocẹnõĩ	xẹmirẹcó	okéri	arãma	ahé	irúmo.
Então	ele	chamou	sua mulher	dormir	para	ele	com.

Xẹmirẹcó	oçuaxára:	— Intí raĩ	pitúna.
Sua mulher	respondeu:	— Ainda não é	noite.

— Intimahã	pitúna;	ára	ãnhũ.
— Não há	noite;	dia há	somente.

— Cẹ	rúba	orekộ	pitúna.
— Meu	pai	tem	noite.

Rẹkệri	putari	ramé	çẹ	irúmo	rẹmundú	piậmo	ahé,	paraná	rupí.
Dormir	queres	se	eu	com	tu mandes	buscar	ela,	rio	pelo.

Ahé	ocenõĩ	muçapɨra	miaçúa;	xẹmirẹcó	omundú aitá	i	rúba	ộca	píri,	oçộ	opiámo	arãma	iepé	tucumã	rainha.
Ele	chamou	os três	vassalos;	sua mulher	mandou-os	de seu	pai	casa	à,	irem	buscar	para,	um	de tucumã	caroço.

Aitá	ocɨka	ramé	Boia-Uaçú	ộca	upé,	quahá	omehẽ	aitá çupé	oiepé	tucumã	rainha,	oiucikináu	rẹtệ,	onhehẽ:	— Kuçukúi ãna;	rẹraçộ;	tenhẽ,	curí	pe	pirári!
Eles	chegaram	quando	da Cobra Grande	casa	em,	esta	deu	lhes	um	de tucumã	caroço,	fechado	perfeitamente,	e disse:	— Aqui está;	levai;	eia	não	o	abrais!

Pẹpirári	ramé	pecanhɨma	curí.
Abrirdes	se o	vos	perdereis.

Miaçúa	oçộ ãna,	ocenõ	teapú	tucumã	raínha	pupé:	ten,	ten,	ten;	ten,	ten,	ten.
Os vassalos	foram-se,	ouviram	barulho	de tucumã	do caroço	dentro:	ten,	ten,	ten;	ten,	ten,	ten.

Tukura itá	reapú,	iúí itá	irúmu,	onhengári	uahá	pitúna	ramé.
Dos grilos era	o barulho,	e dos sapinhos,	com eles,	cantam	os quais	noite	durante.

Miaçúa	oikộ	ramé	ãna	apecatú	oiepé	çuíuára	onhehẽ	i	irumoára itá	çupé:	— Mãháta	quahá	teapú?
Vassalos	estavam	quando	já	longe	um	deles	disse	seus	companheiros	aos:	— O que é	este	barulho?

— Iaçộ	iamahã?
— Vamos	ver?

Iacumãɨua	onhehẽ:	— Intimahã;	curumũ tahá	iacanhɨma curí.
O piloto	disse:	— Não;	do contrário	nos perderemos.

Peapucúi,	iaçộ	ãna.
Remai,	vamos	embora.

Aitá	oçộ	ãna.
Eles	se	foram.

Aitá	ocenõ	oikộ	teapú;	intí	oquáu	mahã	nhahã	teapú	uahá.
Eles	ouvindo	estavam	o barulho;	não	sabiam	o que era	aquele	barulho	que.

Aitá	oikộ	apecatú	rẹtệ	ãna	ramé	aitá	oiúmuatíri	ɨgára	pitệra	pé	opirári	arãma	tucumã	raínha,	omahã	arãma	mahã	oikộ	i	pupé.
Eles	estavam	longe	muitíssimo	já	quando	eles	juntaram-se	da canoa	meio	em	abrir	para	do tucumã	o caroço,	ver	para	o que	estava	dele	dentro.

Oiepé	omũdɨca	tatá;	aitá	omuiutɨcú	iraitĩ	ocɨkináu	oikộ	uahá	tucumã	raínha	okệna.
Um	acendeu	fogo;	eles	derreteram	o breu	fechando	estava	que	de tucumã	do caroço	a porta.

Aitá	opirári	ramé,	curutẽuára	pitúna	uaçú	ãna!
Eles	abriram	quando,	repentinamente	noite	densa	já!

Aramé	iacumãɨua	onhehẽ:	— Iacanhɨmo!...
Então	o piloto	disse:	— Nos perdemos!...

Cunhã-mucũ,	çộca	upé,	oquáu	ãna	ianệ	iapirári	quahá	tucumã	raínha.
A moça,	sua casa	em,	sabe	já	que nós	abrimos	este	de tucumã	caroço.

Aitá	oçộ ãna.
Eles	seguiram viagem.

Cunhã-mucũ,	çộca	upé,	onhehẽ	i	mệna	çupé:	— Aitá	opirári	pitúna.
A moça,	sua casa	em,	disse	seu	marido	a:	— Eles	soltaram	a noite.

Cuhɨre	iaçộ	iáçarú	coẽma.
Agora	vamos	esperar	a manhã.

Aramé	opaĩ	mahã,	oçậin	oikộ	uahá	cahá	rupí,	ocẹrệo	çọộ	arãma,	uɨrá	arãma.
Então	todas	as coisas	espalhadas	estavam	que	bosque	pelo,	metamorfosearam-se	animais	em,	pássaros	em.

Opaĩ	mahã	oçậin	oikộ	paraná	rupí,	oierệo	ipẹca	arãma,	pirá	arãma;	uruçakậnga	oierệo	iáuaraẹtệ	arãma.
Todas	as coisas	espalhadas	estavam	rio	pelo,	metamorfosearam-se	patos	em,	peixes	em;	o paneiro	virou-se	onça	em.

Pirakaçára	oierệo,	i	ɨgára	irúmo,	ipẹca	arãma;	i	akãnga	ipẹca-akãnga	arãma;	i	apucuitáua	oierệo	ipẹca	rẹtimã	arãma;	ɨgára	ipẹca	cẹtệ	arãma.
O pescador	virou-se,	sua	canoa	com,	pato	em;	sua	cabeça	de pato cabeça	em;	seu	remo	virou	de pato	pernas	em;	a canoa	do pato	corpo	em.

Boia-Uaçú	menbɨra	omahã	ramé	Iacɨtatá-uaçú,	onhehẽ	i	ména	çupé:	— Coẽma	oúri	oikộ;	xa	çộ xa	muĩn	ára	pitúna	çuí.
Da Cobra Grande	a filha	viu	quando	a estrela Vênus,	disse	seu	marido	a:	— Manhã	vindo	está;	eu	vou	dividir	dia	noite	da.

Aramé	ahé	omamãna	inimũ,	onhehẽ:	— Indẹ	cujubí	curí,	onhehengári	arãma	coẽma	oúri	ramé curí.
Então	ela	enrolou	fio,	e disse:	— Tu	cujubim	serás,	cantar	para	manhã	vier	quando.

Quaí	omunhã	cujubim,	omutinga	i	akẫnga	tauátínga	irúmo,	omupiránga	cẹtimã	urucú	irúmo,	onhehẽ	ixupé:	— Rẹnheengári curí,	opaĩ	ára	opé,	coẽma	oúri	ramé.
Assim	fez	o cujubim,	branqueou	dele	a cabeça	tabatinga	com,	avermelhou	suas pernas	urucum	com,	disse	ele a:	— Cantarás	para	todo	sempre,	manhã	vier	quando.

Ariré	ahé	omamãna	inimũ,	onhehẽ:	— Indệ	inanbú	curi.
Depois	ela	enrolou	fio,	disse:	— Tu	inambu	serás.

Opɨcɨca	tanimúca	ombúri	cẹcệ,	onhehẽ	ixupé:	— Inẹ	inambú	curí,	onhehengári	arãma	caarúca	ramé,	pitúna	ramé,	pɨçaié	ramé,	pitúna	pucú	ramé,	coẽma	piranga	ramé.
Tomou	cinza	pôs	sobre	ele,	disse	a ele:	— Tu	inambu	serás,	cantar	para	tarde	em	de noite	em,	meia-noite	em,	noite	alta	em,	madrugada	em.

Aá	çuí	uiráitá	onhehengári	ára	catú	upé,	coẽma	oúri	ramé,	omurộrí	arãma	ára.
De então	para cá	os pássaros	cantaram	tempos	próprios	em,	manhã	vem	quando,	alegrar	para	o dia.

Muçapɨra	miaçúa	ocɨka	ramé	curumĩ-uaçú	onhehẽ	aitá	çupé:	— Penhẽ	intí	peçupí	uãna!
Três	vassalos	chegaram	quando	o moço	disse	eles	a:	— Vós	não	fostes	fiéis!

Penhẽ	pepirári	pitúna!
Vós	soltastes	a noite!

Penhẽ	pemunhã uãna	opãĩ	mahã	ocãɨma;	aarẹcé	peiệreo	macacaí	arãma	opaĩ	ára	opé;	rẹuatá	mɨrá	rakẫnga	rupí	eatíre.
Vós	fizestes	todas	as coisas	perderem-se;	por isso	virareis	macaquinhos	em	para	todo	sempre;	andareis	das árvores	galhos	sobre	atrepados.
