IÁUTI	MICURA
Jabuti e	raposa

Iáutí,	ipahá,	orẹkộ	iepé	memɨ;	oiepé	ára,	opeiú	ramé	oikộ	cẹ	memɨ,	mɨcúra	pahá	ocenũ	oçộ,	onhehẽ	iáutí	çupé: — Rẹpurú	ixệ	nẹ	memɨ?
Jabuti	dizem que	tinha	uma	flauta;	um	dia,	tocando	quando	estava	sua	flauta,	a raposa	dizem que	ouvir	foi,	e disse	jabuti	ao: — Empresta	me	tua	flauta?

Iáutí	oçuaxára: — Ixệ	tio, (intí)	rẹmuiáuáu	arãma	cẹrẹmemɨ!
O jabuti	respondeu: — Eu	não,	fazeres fugir	para	a minha flauta!

Mɨcúra	onhehẽ: — Aramé	rẹpẹiú,	iacẹnõ	arãma	nẹ	rẹmẹmɨ.
A raposa	disse: — Então	toque,	nós ouvirmos	para	tua	flauta.

Iáutí	opẹiú	cẹ	memɨ	qaiệ:	fɨn,	fɨn,	fɨn,	fɨn,	culo fon,	fɨn.
O jabuti	tocou	sua	flauta	assim:	fin,	fin,	fin,	fin,	culo fon,	fin.

Mɨcúra	onhehẽ:	— Maí	ipurã rẹtệ	inẹ	nẹ	rẹmẹmɨ	irúmo,	iáutí!
A raposa	disse:	— Como	formosíssimo	é você	tua	flauta	com,	jabuti!

Epurú	xínga	ixệ	arãma.
Empresta	um pouco	mim	a.

Iáutí	onhehẽ: — Repɨcɨka!
O jabuti	disse: — Tome!

Tenhẽ	rẹraçộ	cẹrẹmemɨ;	rẹũiậna ramé,	xa	iapí	nẹ	cupépe	quahá	iráitĩ.
Agora não	leves	minha flauta;	se correres,	eu	atiro	tua	costa na	esta	cera.

Mɨcúra	opɨcɨka,	opeiú	iáutí	rẹmẹmɨ;	oçahận	opuraçậin,	uacệma	ipurãn	rẹtệ;	unhãna ãna	mẹmɨ	irúmo.
A raposa	tomou,	e tocou	do jabuti	a flauta;	experimentou	dançar,	achou	bonito	muitíssimo;	correu	a flauta	com.

Iáutí	unhãna	çakẹquéra:	maí	timahã	unhãna;	cenápẹ	te	pahá	oiuɨ	ɨúre	oikộ;	aramé	onhehẽ: — Tenupá,	mɨcúra!
O jabuti	correu	atrás:	mas	não	correu;	lugar	no mesmo	dizem que	volta	voltando	estava;	então	disse: — Deixa estar,	raposa!

Curumirínte	xa	pɨcɨka curí	inệ.
Daqui a pouco	eu	apanharei	você. 

Iáutí	oçộãna	cahá	rupí,	ocɨka	paraná	remẽhɨpe,	omunúca	mɨrá	omunhã	arãma	mɨtá,	oiaçáu	arãma	i ári	rupí;	ocɨka	çuaindápe,	oiúpíri,	omunúca	íra	mɨra,	oiuúca	mɨrá	íra,	oiuɨri ãna	çakaquệra	kẹtệ,	ocɨka	mɨcúra	rapé	pé,	oiatɨcaɨ	ĩ	akãin (akanga)	ɨuɨ	pe,	opɨcɨka	mɨra	ira,	omumúri	xiquára	pé.
O jabuti	foi	bosque	pelo,	chegou	do rio	margem a,	cortou	madeira	fazer	para	ponte	atravessar	para	cima	por;	chegou	outra margem	na, atrepou,	cortou	de mel	árvore,	tirou	de pau	mel,	voltou	atrás	para,	chegou	da raposa	caminho	no,	afincou	sua	cabeça	chão	no,	pegou	de pau	o mel,	ungiu		.

Cupucú	xingậntẽ	mɨcúra	ocɨka	aápe,	omahã	nhahã	ɨ	rẹcệ;	cɨnɨpúca	purãin	nhahã	ɨ!
Daqui a	pouco	a raposa	chegou	ali,	e olhou	aquela	água	sobre;	lustrosa	e bonita	que era aquela	água.

Mɨcúra	onhehẽ:	Ih...	mãháta	tecuaha?
A raposa	disse:	Ih...	o que será	isto?

Ariré	omundệo	i	dedo,	ocerệu	onhehẽ: — Hi...	i...	i...	íra	quahá!
Depois	enfiou	seu	dedo,	lambeu	e disse: — Hi...	i...	i...	mel	é isto!

Amú	mɨcúra	onhehẽ: — Mãhận!	íra	nhahã?
Outra	raposa	observou: — Que!	mel	aquilo?

Anhen!	Iáutí	riquára	nhahã,	maí	tahá?
Qual!	Do jabuti é	...	aquilo,	como	então?

Amú	oçuaxára: — Mahã	iáutí	riquára	quahá! 
A outra	respondeu: — Que	de jabuti	...	isso!

íra	quahá,	mai	tahá?
mel	é isso,	como	então?

Oiucɨ	rẹtệ	ãna,	omundệo ãna	i	apecõ	i pupé.
Sedenta	muito	estava,	introduziu	sua	língua	nele.

Iáutí	oiuɨca	xi	quára;	mɨcúra	oçacệma: — Rẹxári	cẹ	apecõ, (apecộn)	iáutí!
O jabuti	apertou	seu	...;	a raposa	gritou: — Deixa	a minha	língua,	ó jabuti!

Amú	onhehẽ: — Mãháta	xa	nhehẽ	indệ	arãma?
A outra	disse: — O que	eu	disse	ti	para?

Iáutí	riquára	nhahã	xa	nhehẽ	ra	pahá	nẹ	arãma:	inệ	rẹnhehẽ:	— Ira	quahá,	maí	tahá?
De jabuti	...	isso	eu	disse	que	era	ti	a:	tu	dissestes:	— Mel	é isto,	como	então?

Iáutí	qaiệ	onhehẽ:	— Han!	han!	mãháta	xa	nhehẽ	inệ	arãma?
O jabuti	então	disse:	— Han!	han!	o que	eu	disse	você	a?

Mãháta	intí	xa	pɨcɨka	inệ?
Cadê que	não	eu	apanhei	te?

Inệ,	pahá,	oquáu	rẹtệ,	mɨcúra!
Tu,	dizem,	esperta és	muitíssimo,	raposa!

Mahápa ahé	cẹrẹmemɨ?
Que é	da minha flauta?

Mɨcúra	oçuaxára:	— Intimahã	xa	rẹkộ,	iáutí.
A raposa	respondeu:	— Não	eu	tenho,	jabuti.

Iáuti	onhehẽ:	— Rẹrẹkộ,	maí	tahá?
O jabuti	disse:	— Tu tens,	como	então?

Erúri,	erúri,	curutẽ,	curumũ	xa	iuɨca	rẹtệ.
Trazes,	trazes,	já,	senão	eu	aperto	muitíssimo.

Mɨcúra	omehẽ	cẹ	memɨ	uậna.
A raposa	entregou	sua	flauta	já.

