ÍAUTI	CAHAPORA-UAÇU'
Jabuti e	Gigante

Iautí	ocɨka	oiepé	mɨrá	quára	pé,	opeiú ãna	oíkộ	cẹ	mẹmɨ;
O jabuti	chegou	um	de árvore	buraco	em,	tocando	estava	sua	flauta;

Cahapóra	ocẹnũn	onhehẽ:	— Intí	auá	nhahã	intí	Iautí;
Cahipora	ouviu	disse:	— Ninguém	é	aquele	senão	o jabuti;

— Xa	çộ	xa	picɨca	ahẽ.
— Eu	vou	eu	apanhar	ele.

Ocɨka	mɨrá	quára	okệna	ruakệ.
Chegou	da árvore	do buraco	porta	junto.

Iautí	opeiú	cẹ	memɨ:	fin,	fin,	fin,	culộ	fom	fin.
O jabuti	tocou	sua	flauta:	fin,	fin,	fin,	culô	fom	fin.

Cahapộra	ocenoĩ:	— Iautí?
Cahipora	chamou:	— Jabuti?

Iautí	oçuaxára:	— U!
O jabuti	respondeu:	— U!

— Iúri,	iautí,	iacộ	iáçậhã	ia	kirimáuaçáua.
— Vem,	jabuti,	vamos	experimentar	nossa	força.

Iautí	onhehẽ:	— Iaçộ	iaiuçahã	maí	rẹputári	iaué.
O jabuti	retorquiu:	— Vamos	nós experimentar	como	tu quiseres	assim.

Cahapóra	oçộ	cahá	pe,	omunúca	xipó,	orúri	xipó	paraná	remeɨua	kẹtệ,	onhehẽ	iautí	çupé:	— Iaçã ãna,	iautí,	inệ	ɨpe;	ixệ	ɨuɨpe.
Cahipora	foi	mato	em,	cortou	cipó,	trouxe	cipó	do rio	beirada	à,	disse	jabuti	ao:	— Experimentemos,	jabuti,	tu	n'água;	eu	em terra.

Iautí	onhehẽ:	— Rẹ,	Cahapóra.
O jabuti	disse:	— Bom,	Cahipora.

Iautí	opúri	ɨpe	tupaçãma	irúmo,	ocộ	opuquára	tupaçãma	pirá-uaçú	ruáia	rẹcệ:
O jabuti	saltou	n'água	corda	com,	foi	amarrar	a corda	da baleia	cauda	sobre:

Iautí	oiúɨre	ɨuɨ	kẹtệ,	oiumími	iaɨtɨua	uɨrape.
O jabuti	voltou	terra	para,	se escondeu	do cerrado	embaixo.

Cahapóra	ocɨkí	tupaçãma;	Pirauaçú	oiumúquirimáu,	oraçộ	Cahapóra	iáiúra	rupí	catú	ɨpe.
Cahipora	puxou	a corda;	A baleia	fez força,	arrastou	o Cahipora	pescoço	pelo	até	água na.

Cahapóra	oiúmúkirimáu,	omumúri	putári	catú	piráuaçú	ruáia	ɨuɨ	pè.
Cahipora	fez força,	por	queria	até	da baleia	a cauda	terra	em.

Piráuaçú	oimúkirimáu	oraçộ	Cahapóra	iaiúra	rupí	catú	ɨpe.
A baleia	fez força	arrastou	Cahipora	pescoço	pelo	até	água.

Iautí	iaɨtɨua	uɨrape,	omahã,	opucá	oikộ.
O jabuti	do cerrado	embaixo,	via,	rindo	estava.

Cahapóra	imaraári	ãna	ramé,	onhehẽ:	— Aiãna,	iautí!
Cahipora	cansado	já	quando estava,	disse:	— Basta,	jabuti!

Iautí	opucá,	opúri	ɨpe,	ocộ	oiuráu	tupaçãma	pirauaçú	ruáia	çuí.
O jabuti	riu-se	saltou	n'água,	foi	desatar	a corda	da baleia	cauda	da.

Cahapóra	ocɨkệ	ahé	tupaçãma	irúmo.
O cahipora	puxou	ele	corda	com.

Iautí	ocɨka	ɨuɨpe.
O jabuti	chegou	em terra.

Cahapộra	opuranú	ixuí:	— Nẹ	maraári será,	iautí?
Cahipora	perguntou	dele:	— Tu	estás cansado,	jabuti?

Iautí	oçuaxára:	—  Intimahan;	mahá	pahá	cẹrệái?
O jabuti	respondeu:	— Não,	que é	de que	eu suei?

Cahapóra	onhehẽ:	— Cuhɨre,	çupí,	iautí,	xa	quauãna	inệ	apgáua	pɨre	cẹ	cuí.
Cahipora	disse:	— Agora,	certo,	jabuti,	eu	sei	que tu és	macho	mais	eu	do que.

— Xa	çoãna,	re.
— Vou-me	embora,	adeus.
