MɨCURA	IAUARAẹTE
A raposa e	a onça

Uaracɨ	omuticậnga	páua	paraná itá;	opɨtá	iúnto	oiepé	ɨ	quára.
O sol	secou	todos	os rios;	ficou	apenas	um	de água	poço.

Aramé	iauaraté	onhehẽ:	— Cuhɨre	çupí	xa	picɨka	ahé,	xa	mutucáia	ɨ	quára	opé.
Então	a onça	disse:	— Agora	na verdade	eu	agarro	a,	eu	vou tocaiá-la	de água	poço	em.

Mɨcúra,	iacú,	ocɨka	ramé,	omahã	tenoné	opaĩ	rupí,	oxipiá	iauaraté.
A raposa,	arisca,	chegou	quando,	olhou	adiante	tudo	sobre,	enxergou	a onça.

Inti	óú	quáu	ɨ;	oçó ãna,	oimaité	oikộ	maí	óú curí	ɨ.
Não	beber	pộde	água;	foi-se,	pensando	estava	como	beberia	água.

Amú	ára	upé	oxipiá	opecatú çuí	iepé	cunhã	orúri	uahá	íra	camutĩ.
Outro	dia	em	viu	de longe	uma	mulher	trazia	que	de mel	um pote.

Mɨcura	ũnhana,	tenoné,	oienõ	pépe.
A raposa	correu,	adiante,	se deitou	no caminho.

Cunhã	ocɨka	ramé,	oçaçáu	amú	cuaxára	rupí,	onhehẽ:	— Taité!
A mulher	chegou	quando,	passou	outro	lado	pelo,	e disse:	— Coitada!

—	Omanũ	ãna.
—	Morreu	já.

Mɨcura	ũiậna	iaɨtɨua	rupí,	oçộ	oienõ	tononé	oiímanõ	ãna.
A raposa	correu	cerrado	pelo	foi	deitar-se	adiante	fingiu-se	de morta.

Cunhã	ocɨka	ramé,	onhehẽ:	— Amú	mɨcúra	omanõ	ãna!
A mulher	chegou	quando,	disse:	— Outra	raposa	morreu	já!

— o	çaçáu.
— e	passou.

Mɨcúra	uiãna	iúɨri,	oienõ	tenoné,	oiumanõ	ãna.
A raposa	correu	novamente,	deitou-se	adiante,	e fingiu-se	de morta.

Cunhã	ocɨka	ramé,	onhehẽ:	— Xa	pɨcɨka	ramé	nhahã	amuitá,	xa	rekộ	ãna curí	muçapíra.
A mulher	chegou	quando,	disse:	— Eu	agarrasse	se	aquelas	outras,	eu	teria	já	três.

Omuií	ɨuɨ	peíra	camutĩ,	oiuɨri	orúri	arãma	amú itá,	oçộ ãna.
Arreou	chão	no de mel	o pote,	voltou	trazer	para	as outras	e foi-se.

Mɨcúra	oiutuúma	íra	rẹcệ;	ariré	oiumuiệrệo	iệrệo	cahá	iakɨra	uahá	rẹcệ.
A raposa	labuzou-se	mel	no;	depois	andou-se	revirando	folhas	verdes	que	sobre.

Iaué	uãna	oçộ	óú	ɨ.
Dessa	forma	foi	beber	água.

Oúãna,	oikiãna	ɨ	pupé,	irá	oiúticú ãna,	cahá itá	uɨuɨ;	aramé	iúnto	iauaraetệ	oquáu	ahé,	opúri	putári	ramé,	mɨcúra	oiauáu	ãna.
Bebeu,	entrou	da água	dentro	o mel	derreteu-se,	as folhas	boiaram;	então	somente	a onça	conheceu	a,	pular	queria	quando,	a raposa	fugiu	já.
