JAUTI	ÇUAÇU
Jabuti e	Veado

Iautí mirĩ	oçộãna	ocicári	i	anãma itá (eta),	oiúiúanti	çuaçú	irúmo.
Jabuti pequeno	foi	procurar	seus	parentes,	encontrou-se	veado	com. 

Çuaçú	opuranú	ixupé: — Mahá	kẹtệ	tahá	rẹçộ?
O veado	perguntou	a ele: — Onde	para	que	tu vais?

Iautí	oçuaxára: — Xa	çộ	xa	cenoĩ	cẹ	anãma itá (eta)	oúri	ocicári	arãma (omahen)	cẹ	rẹmiára	uaçú,	tapiíra.
Jabuti	respondeu: — Eu	vou	eu	chamar	meus	parentes	virem	procurar	para	minha	caçada	grande,	a anta.

Çuaçú	quaí	onhehẽ: — Aramé	rệiucá	tapiíra?! 
O veado	assim	falou: — Então	você matou	anta?!

Cộĩ	rẹcenộĩ	nẹ	míra	itá (eta);	ixệ	xa	pitá	ikệ	xa	mahẽ	putári	a	itá (ae eta)	rẹcệ. 
Vá	chame	tu	gente	toda:	quanto a mim,	eu	fico	aqui	eu	olhar	quero		eles	sobre.

Iáutí	quaí	onhehĩ: — Aramé	intiãna	xa ço; qui xií	tenhện	xa	iuɨri	xa	çarú	arãma	iúca	tapiíra,	xa	iuúca	arãma	i	cãuệra	cerememɨ	arãma.
Jabuti	assim	falou: — Então	eu não mais	vou;	daqui	mesmo	eu	volto	eu	esperar		que apodreça	a anta, eu	tirar	para	seu	osso	minha gaita	para.

— Erệ,	çuaçú, 	xa	çọ	raĩ.
— Está bom,	veado,	eu	vou	já.

Çuaçú	quaí	onhehẽ: — Rẹ	iucá	tapiíra	cuhɨre	xa	çaận	putári	xa	nhãna	nẹ	irúmo. 
Veado	assim	falou: — Tu	matastes	anta	agora	eu	experimentar	quero	eu	correr	você	com.

Iaúti	oçuaxára: — Áramé	rẹçarú	ixệ	ikệ:	xa	çọ	xa	mahẽ	maarupí	xá	uhãna	curí.
Jabuti	respondeu: — Então	você espere	a mim	aqui:	eu	vou	eu	ver	por onde	eu	correr	hei de.

Çuaçú	onhehẽ: — Rẹnhãna	ramé	amú	çuaxára	rupí,	xa	çapucái	ramé	rẹçuaxára.
Veado	falou: — Tu correres	quando	outro	lado	por,	eu	gritar	quando,	tu respondas.

Iauti	onhhẽ: — Xa	çó	raín.
Jabuti	falou: — Me	vou	ainda.

Çuáçú	onhenhẽ	ixupé:	— Ten	curí	rẹikó pucú...
O veado	falou	a ele:	— Agora	vá	demorar-se...

Xa	mahẽ	putári	nẹ	kirimauacáua.
Eu	ver	quero	tua	valentia.

Iautí	quaí	onhenhẽ:	— Rẹçarú	xínga	ranhện, (raín)	tenupá	xa	cɨka	çuáindá	pe.
Jabuti	assim	falou:	— Espere	um pouco	ainda,	deixa-	me	chegar	outra banda	na.

Ahé	ocɨka	aápe,	ocenộin	ipáua	i	anãma.
Ele	chegou	ali,	chamou	todos	seus	parentes.

Ahé	omuapɨre	ipáua	paraná	mirim	remiɨua	rupí,	oçuaxára	arãma	çuaçú	aquaɨma	çupé;	aramé	quaí	onhehẽ: — Çuaçú,	rẹiú 	mungaturú	ãna	será?
Ele	emendou	todos	do rio	pequeno	margem	pela,	responder	para	veado	tolo	ao;	então	assim	falou: — Veado,	você	pronto	já	está?

Çuaçú	açuaxára: — Ixệ	xá	ikộ	ãna.
Veado	respondeu: — Eu	eu	pronto	já.

Iautí	opuranú: — Auá	tahã	onhãna	tenoné?
Jabuti	perguntou: — Quem	que	corre	adiante?

Çuaçú	opucá,	onhehẽ: — Rẹçộ	tenoné,	iáutí	tẹtẹ.
O veado	riu-se,	e disse: — Tu vás	adiante,	jabuti	miserável.

Iáutí	intí	unhãna;	oganãni	çuaçú,	oçộ	opɨtá	ipauaçápe.
O jabuti	não	correu;	enganou ao	veado,	e foi	ficar no	fim.

Çuaçú	oikuệnte	oruíári	rẹcệ	cẹ	tɨmãn	rẹcệ.
O veado	estava tranquilo	fiar-se	por	suas	pernas	em.

Iáutí	anãma	oçacệma	çuaçú	rẹcệ.
Do jabuti	o parente	gritou	veado	pelo.

Çuaçú	oçuaxára	çacaquệra	kẹtệ.
O veado	respondeu	atrás	para.

Quaí	çuaçú	onhehẽ: — Aiquệ	xa	çộ,	iúrará	cahapộra!
Assim	o veado	falou: — Eis-me	que	vou,	tartaruga	do mato!

Çuaçú	unhãna,	unhãna,	unhãna,	ariré	oçacệma: — Iáutí!
O veado	correu,	correu,	correu,	depois	gritou: —  Jabuti!

Iáutí	anãma	oçuaxára	tenoné	tenhẽ.
Do jabuti	o parente	respondeu	adiante	sempre. 

Çuaçú	onhehẽ: — Aiqué	xa	çộ	apgáua.
O veado	disse: — Eis-me	que	vou,	ó macho.

Çuaçú	unhãna,	unhãna,	unhãna,	oçapucái: — Iáutí!
O veado	correu,	correu,	correu,	e gritou: — Jabuti!

Iáutí	tenoné	tenhẽ	oçuaxára.
O jabuti	adiante	sempre	respondeu.

Çuaçú	onhehẽ: — Xa	ú	raín	ɨ.
O veado	disse: — Eu vou	beber	ainda	água.

Aápe	tenhẽ	çuaçú	okirirí.
Ali	mesmo	o veado	calou-se.

Iáutí	oçaçệma,	oçaçệma,	oçaçệma... 
O jabuti	gritou,	gritou,	gritou... 

Intí auá	oçuaxára	ahé.
Ninguém	respondeu	a ele.

Aramé	onhehẽ: — Nhahã	apgáua	ipộ	omanộn	ãna:	tenupá	raín	xa	çộ	xa	mahã	ahé.
Então	disse: — Aquele	macho	pode ser	que morreu	já;	deixa	ainda	que	eu vá	eu	ver	a ele.

Iáutí	onhehẽ	quaí	irumoára itá	arãma: — Xa	çó	meué rupí	xa mahã ahệ.
O jabuti	disse	assim	seus companheiros	para: — Eu	vou	devagarinho	vệ-lo.

Iáuti	ocệma	ramé	paraná	rẹmɨệpe,	onhehẽ	quaié: Tirain (intí rain)	cẹrệái.
O jabuti	saiu	quando	do rio	na margem,	disse	assim: Nem se quer	eu suei.

Aramé	ocenõín	çuaçú	rẹcệ: — Çuaçú!
Então	chamou	veado	pelo: — Veado!

Intimahã	çuaçú	oçuaxára ahé.
Nem nada	o veado	respondeu-lhe.

Iáutí	irúmoára	omahã	ramé	çuaçú	rẹcệ,	onhehẽ ãna: — Çupí-tenhẽ	omanũ-ãna.
Do jabuti	os companheiros	olharam	quando	veado	sobre,	disseram: — Em verdade	morto já está.

Iáutí	onhehẽ: — Iaçộ	iaiuúca	i	cãuệra. 
Jabuti	disse: — Vamos	nós tirar	seu	osso.

Amuitá	opuranú: — Marãma	tahá	rẹputári?
Os outros	perguntaram: — Para que	é que	tu queres?

Iáutí	oçuaxára: Xa	peiú	arãma	i	pupé	opaĩ	ára	opé. 
Jabuti	respondeu: Eu	assoprar	para	ele	em	todo	tempo	em.

Cuhɨre	xa	çộ	ãna	pé	çuí	te	curíamuára	opé.
Agora	me	vou	embora	aqui	de	até	algum dia	em.
