CUNHÃ MUCU	OÇO	UAHÁ	OCICÁRI	MENA
A moça	vai	que	procurar	marido

CUNHÃ MUCU	INAIÉ
A moça	e o gavião

Ahé	ocɨka	ramé	rauçapɨre	pé	upé,	oçộ	amú	rupí.
Ela	chegou	quando	três	caminhos	em,	foi	outro	por.

Ocɨka	óca	upé,	omahã	iepé	uáimĩ	purãnga	rẹtệ,	opurauú	ixuí:	— Inệ	inaié	cɨ será?
Chegou	casa	em,	viu	uma	velha	formosa	muito,	perguntou	a ela:	— Você é	do inajé	a mãe?

Uáimĩ	oçuaxára:	— Ixệ	ahé	tenhẽ.
A velha	respondeu:	— Eu sou	ela	mesma.

Cunhã mucú	onhehẽ:	— Xa	iúre	ahé	pɨre,	xa	mendári	arãma	ahé	irúmo.
A moça	disse:	— Eu	venho	ele	a,	eu	casar	para	ele	com.

Uáimĩ	onhehẽ:	— Xa	çộ xa	uímimi	indệ;	cệ	embɨra	míra	puxí	rẹtệ.
A velha	disse:	— Eu	vou	esconder	você,	meu	filho	gente é	brava	muito.

Caárúka	ramé,	embɨra	ocɨka,	orúri	ximiára	cệtá:	uirá	mirĩtá,	I	cɨ	omungaturú	uirá	mirĩtá	aitá	óú	arãma.
Tarde	em,	seu filho	chegou,	trouxe	caça	muita:	pássaros	pequenos,	Sua	mãe	aprontou	pássaros	pequenos,	eles	comerem	para.

Aitá	óú	oikộ	ramé	i	cɨ	opuranú	ixuí:	— Auá çupé	ocɨka	uahá	ramẽ,	amú	tetãma	çuí,	mãháta	rẹmunhã	ixupé?
Eles	comendo	estavam	quando	sua	mãe	perguntou	a ele:	— A quem	chegar	que	quando,	outra	pátria	de,	 o que	farás	a ele?

Inaié	oçuaxára:	— Xa	cẹnõĩ	ahé	óú	arãma	ianệ	irúmo.
O inajé	respondeu:	— Eu	chamo	ele	comer	para	nós	com.

Aramé	uáimĩ	ocenộɨ	cunhã mucú.
Então	a velha	chamou	a moça.

Inaié	çộrí	rẹtệ,	cunhã mucú	purãnga	rẹte	 rẹcệ.
O inajé	alegre	ficou muito,	a moça	era bonita	muito	porque.

Aitá	okệri uãna	iépeuaçú.
Eles	dormiram	juntos.

Amú	ára	upé	urubú	ocɨka	inaié	óca	upé,	ocicári	arãma	cunhã mucú.
Outro	dia	em	o corvo	chegou	do inajé	casa	em,	procurar	para	a moça.

Aitá	omuramunhã uãna	rẹtệ	cunhã múcú	rẹcệ.
Eles	brigaram	muito	da moça	por causa.

Inaié	ompúca ãna	urubú	akãnga.
O inajé	quebrou	do urubu	a cabeça.

I	cɨ	omuacú uãna	ɨ,	muiáçúca	i	akãnga;	ɨ	çacú	rẹtệ uãna:	aárẹcệ	i	akãnga	çáuaɨma	opɨtá	opaɨ	ára	upé.
Sua	mãe (do urubu)	esquentou	água,	lavou	sua	cabeça;	água	quente estava	muitíssimo:	por isso	sua	cabeça	depenada	ficou	todo	tempo	em (para sempre).
