Jauti	tapiira	cahaiúara
Jabuti	e anta	do mato

Iautí	míra	catú,	intimãhã	míra	puxí.
Jabuti	gente	é boa,	não	gente	é má.

Oikộ	itapereɨuá	uɨrpe,	oçanhãna	i	tẹmiú.
Estava	do taperebá	embaixo,	ajuntando	sua	comida.

Tapiíra	cahaiúára	oçɨka	ápe,	onhehẽ	ixupé:	—	Rẹtɨrɨca	iáuti,	rẹtɨrɨca	kí (iké)	xií.
Anta	do mato	chegou	ali,	disse	a ele:	—	Retire-se,	jabuti,	retire-se	aqui	de.

Iautí	oçuaxára	ixupé:	— Ixệ	ki	xií (çuí)	intí	xa	tɨrɨca	mãhá	rẹcệ	xa	ikộ	cẹ ɨuá	ɨua	uɨrpe.
Jabuti	respondeu	a ele:	— Eu	aqui	de	não	me	retiro	que	por (porque)	eu	estou	de minha	de fruta	árvore	embaixo.

— Rẹtɨrɨca,	iautí,	curumú	xa	pirú	indệ.
— Retira-te,	jabuti,	senão	eu	piso	você.

— Rẹpirú!... rẹ	mahẽ	arãma,	inệ	nhũ	será	apgáua!
— Pisa!...	tu	veres	para,	se tu	só	és	macho!

Tapiíra,	iurúparí,	opirú	iáutí	teté.
Anta,	juruparí,	pisou	jabuti	coitado.

Tapiíra	oçộ	ãna.
Anta	se foi	embora.

Iáutí	quaí	onhehẽ:	— Tenupá,	iúruparí;	amãna	ára	ramé	curí	xa	cẽmo,	xa çộ	nẹ	racaquệra	mamé	catú	xa	uácẽmo	ndệ;	xa	mehẽ curí	indệ	arãma	rẹiútɨma	recuiára,	ixệ.
Jabuti	assim	disse:	— Deixe estar,	juruparí;	da chuva	o tempo	quando	for	eu	saio,	eu	vou	em teu	encalço	onde	até	eu	encontrar	você;	eu	darei	você	há	de me enterrares	o troco,	eu.

Amãna	ára	ocɨka ãna	iáutí	ocẽmo	arãma.
Da chuva	o tempo	chegou	o jabuti	tirar	para.

Iautí	ocẽmo	oçộ	ãna	iúrupari	uaçú	racaquệra.
Jabuti	saiu	foi	embora	do juruparí	grande	atrás.

Oiúiúantí	tapiíra	pɨpóra	irúmo.
Encontrou-se	da anta	rastro	com.

Iáutí	opuranú	ixupé: — Mũíri	ára	ãna	nẹ	iára	oxári	indệ?
Jabuti	peruntou	a ele: — Quanto	tempo	já	teu	senhor	deixou	você?

Pɨpóra	oçuaxára: — Cuxiíma	ãna	cẹ	oxári.
O rastro	respondeu: — Há muito	já	me	deixou.

Iáutí	ocẽmo	a xií	iepé	iacɨ	rirí (riré),	oiúiúanti	amũ	pɨpóra	irúmo.
Jabuti	saiu	ali	de	uma	lua	(um mês) depois,	encontrou-se	outro	rastro	com.

Iáutí	opuraunú: — Apécatú	raín	será	nẹ	iára	oikộ?
Jabuti	perguntou: — Longe	ainda	teu	senhor	está?

Pɨpóra	oçuaxára:	— Rẹuatá	ramé	mọcội	ára	reçuantí (rẹiuiúantí) curí	ahé	irúmo.
O rastro	respondeu:	— Tu andares	quando	dois	dias	te encontrarás	ele	com.

Iáutí	onhehẽ	ixupé: — Cẹ	querãna	xa	cicári;	ahé	ipộ	oçộ	rẹtệãna.
Jabuti	falou	ele a:	— Estou	aborrecido	eu	de procurar;	ela	pode ser	foi	de uma vez.

Pɨpóra	opuranú: — Mãhá	rẹcệ	tahá	quité	rẹcicári rẹtệ	ahé?
Rastro	perguntou: — Por que	razão	que	agora	tu procuras	tanto	ela?

Iáutí	oçuaxára: — Intimahã	mahã	arãma.	Xa	purunguetá	putári	ahé	irúmo.
Jabuti	respondeu: — Nem uma	coisa	para (para nada).	Eu	conversar	quero	ela	com.

Pɨpóra	onhehẽ:	— Aramé	rẹçộ	uãna	paraná	mirĩ	kẹtệ;	aápe	curí	rẹuacẽmo	cẹ	rúba	turuçú.
Rastro	falou: — Então	tu vás		rio	pequeno	ao;	lá		acharás	meu	pai	grande.

Iáutí	quaí	onhehẽ: — Aramé	xa	çộ	raĩ.
Jabuti	assim	falou: — Então	eu	vou	ainda.

Ocɨka	paraná	mirĩ	pupé;	quaí	opuranú:	— Paraná,	mãhápa	nẹ iára?
Ele chega	rio	pequeno	no;	assim	perguntou: — Rio,	que é do	teu	senhor?

Paraná oçuaxára: — Tauquáu. (Intí quau).
Rio	respondeu: — Não sei.

Iáutí	onhehẽ	paraná	çupé: — Mãhá	rẹcệ	tahá	iaué	catú	rẹnhehẽ	ixệ? 
Jabuti	falou	rio	ao: — Por que	razão	que	assim	bem	tu falas	a mim?

Paraná	oçuaxára: — Xa	nhehẽ	inệ	arãma	nhahã	iaué	catú	mãharẹcệ	xa	quaáu ãna	mahã	cẹ	rúba	omunhã	indệ	arãma.
Rio	respondeu: — Eu	falo	você	a	isto	assim	bem	porque	eu	soube	o que	meu	pai	fez	você	a.

Iáutí	onhehẽ: — Tenupá	oikộ;	ixệ	curí	xa uácẽmo	ahé.	Aramé	cuhɨre,	paraná,	xa cộ	nẹ	çuí;	remahẽ	ramé	curí	ixệ	nẹ	páia	reãuệra	irúmo	uãna.
Jabuti	falou: — Deixe	estar;	eu	hei de	achar	ele.	Então	agora,	rio,	me	vou	você	de;	avistares	quando		eu	de teu	pai	cadáver	com	estarei.

Paraná	onhehẽ:	—	Ten rẹiáúkɨ	cẹ	rúba	irúmo!	tenupá okệri.
Rio	respondeu:	—	Não	bulas	meu	pai	com!	deixa ele	dormir.

Iáutí	onhehẽ:	— Cuhɨre	çupí	cẹ	rurí	catú;	paraná	xa	çộ	raĩ.
Jabuti	falou: — Agora	certo	me	alegro	bem;	rio	me	vou	ainda.

Paraná	oçuaxára:	— Ah,	iáutí,	inệ	ipø	rẹiúiútɨma	putári	mocộĩ	uê!
Rio respondeu: — Ah,	jabuti,	você	pode ser	te enterrares	queres	segunda	vez!

Iáutí	onhehẽ: — Intimahã	xa ikộ	ára	uɨrpe	itá	arãma;	cuhɨre	xa çộ	xamahẽ	kirimáua	pɨre	 uahá	cẹ	çuí;	erệ,	paraná,	xa çộ raĩ.
Jabuti	falou: — Não	estou	mundo	no	pedra	para;	agora	eu	vou	ver se	valente	mais	que	eu	do;	adeus,	rio,	me	vou	ainda.

Iáutí	oçộ	uãna;	paraná	mirĩ	rẹmẹɨua	rupí	uacẽmo	tapiíra.
Jabuti	foi-se	embora;	do rio	pequeno	margem	sobre	encontrou	a anta.

Iáutí	onhehẽ	quahá	iaué: — Xa uacẽmo ndẹ ø	intimahã?	Cuhɨre	remahẽ	curí	cẹ	irúmo.	Ixệ	pahá	apgáua!
Jabuti	falou	a esta	assim: — Eu	encontrei	você	ou	não?	Agora	tu verás		eu	com (comigo).	Eu,	dizem,	sou macho!

Opúri	renoné	tapiíra	çapiá	opé.
Pulou	adiante	da anta	escrotos	nos.

Quaí	onhehẽ: — Tatá,	pahá,	oçapɨ	opaĩ	rupí!
Então	falou: — Fogo,	dizem,	queima	tudo	sobre!

Iáutí	opúri	kirimáuaçáua	irúmo	tapiíra	rapiá recệ.
O jabuti	pulou	valentia	com	da anta	escrotos	sobre.

Tapiíra	iacãnhệmo,	opáka.
A anta	assustou-se,	acordou.

Tapiíra	quaí	onhehẽ: — Tupãna	rẹcệ	catú,	iáutí,	rexári	cẹ	rapiá.
Anta	assim	falou: — Tupãn	pelo	bom,	jabuti,	deixa	meu	escroto.

Iáutí oçuaxára:	—	Ixệ	intimahã	xa xári	mãhá	rẹcệ	xa	mahẽ	putári	nẹ	kirimáuaçáua.
Jabuti	respondeu:	—	Eu	não	deixo	que	por	eu	ver	quero	tua	valentia.

Tapiíra onhehẽ: — Aramé	a ikộ	xa	çộ.
Anta	falou: — Então	estou	me	indo.

Tapiíra	opuãma,	unhãna	paraná	mirĩ	rupí;	mocoĩ	ára	pauacápe	tapiíra	omanũ-ãna;
Anta	levantou-se,	correu	rio	pequeno	sobre;	dois	dias	no fim,	anta	morreu;

Iáutí	quaí	onhehẽ: — Xa	iucá	ndệ,	o	intimahã?	Cuhɨre	xa	çộ	xa cicári	cẹ	anãma itá	oú	arãma	ndệ.
Jabuti	então	falou: — Eu	matei	você	ou	não?	Agora	eu	vou	procurar	meus	parentes	comerem	para	você.
